---
part_of: ../rus.md
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/183041/rus/14.06.2023
---

> *Приложение 8 к решению*  
> *Темирского районного маслихата*  
> *от 14 июня 2023 года № 48*

# План по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы

Настоящий План по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы (далее – План) разработан в соответствии с Законом Республики Казахстан "О пастбищах", Законом Республики Казахстан "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан", приказом Заместителя Премьер-Министра Республики Казахстан - Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 24 апреля 2017 года № 173 "Об утверждении Правил рационального использования пастбищ" (зарегистрированный в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 15090), приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 14 апреля 2015 года № 3-3/332 "Об утверждении предельно допустимой нормы нагрузки на общую площадь пастбищ" (зарегистрированный в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 11064).

План принимается в целях рационального использования пастбищ, устойчивого обеспечения потребности в кормах и предотвращения процессов деградации пастбищ.

План содержит:

15\) схему (карту) расположения пастбищ на территории Таскопинского сельского округа в разрезе категорий земель, собственников земельных участков и землепользователей на основании правоустанавливающих документов (приложение 1);

16\) приемлемые схемы пастбищеоборотов (приложение 2);

3\) карту с обозначением внешних и внутренних границ и площадей пастбищ, в том числе сезонных, объектов пастбищной инфраструктуры (приложение 3);

4\) схему доступа пастбищепользователей к водоисточникам (озерам, рекам, прудам, копаням, оросительным или обводнительным каналам, трубчатым или шахтным колодцам), составленную согласно норме потребления воды (приложение 4);

5\) схему перераспределения пастбищ для размещения поголовья сельскохозяйственных животных физических и (или) юридических лиц, у которых отсутствуют пастбища, и перемещения его на предоставляемые пастбища (приложение 5);

6\) схему размещения поголовья сельскохозяйственных животных на отгонных пастбищах физических и (или) юридических лиц, не обеспеченных пастбищами, расположенными при селе, сельском округе (приложение 6);

7\) календарный график по использованию пастбищ, устанавливающий сезонные маршруты выпаса и передвижения сельскохозяйственных животных (приложение 7);

8\) иные требования, необходимые для рационального использования пастбищ на соответствующей административно-территориальной единице.

План принят с учетом сведений о состоянии геоботанического обследования пастбищ, сведений о ветеринарно-санитарных объектах, данных о численности поголовья сельскохозяйственных животных с указанием их владельцев - пастбищепользователей, физических и (или) юридических лиц, данных о количестве гуртов, отар, табунов, сформированных по видам и половозрастным группам сельскохозяйственных животных, сведений о формировании поголовья сельскохозяйственных животных для выпаса на отгонных пастбищах, особенностей выпаса сельскохозяйственных животных на культурных и аридных пастбищах, сведений о сервитутах для прогона скота и иных данных, предоставленных государственными органами, физическими и (или) юридическими лицами.

По административно-территориальному делению в Таскопинском сельском округе имеется 1 сельский населенный пункт.

Общая площадь территории Таскопинского сельского округа 107 746 гектар, из них пастбищные земли – 73 162 гектар.

По категориям земли подразделяются на:

земли сельскохозяйственного назначения –74 214 гектар;

земли населенных пунктов –33 532 гектар.

По природным условиям территория Таскопинского сельского округа по агроклиматическим показателям относится к сухостепной зоне, характеризуется суровой длительной зимой, кратковременным жарким летом, резкими противоречиями температур зимы и лета, малым количеством годовых осадков, засухой. Почвы в основном каштановые и светлокаштановые, малогумусные.

На 1 января 2023 года в Таскопинском сельском округе насчитывается (личное подворье населения) 4268 голов крупного рогатого скота, из них 1280 голов маточного поголовья, 11 819 голов мелкого рогатого скота, 883 голов лошадей, 37 голов верблюдов.

Площадь пастбищ составляет 32 899 гектар.

Поголовье скота в товариществах с ограниченной ответственностью, крестьянских хозяйствах Таскопинского сельского округа составляет: 3043 голов крупного рогатого скота, из них 913 голов маточного поголовья, 2728 голов мелкого рогатого скота, 883 голов лошадей, 37 голов верблюдов..

Площадь пастбищ товариществ с ограниченной ответственностью, крестьянских хозяйств составляет 70 850 гектар.

Для обеспечения сельскохозяйственных животных по Таскопинскому сельскому округу имеются всего 73 162 гектар пастбищных угодий. В черте населенных пунктов числится 32 899 гектар пастбищ.

В Таскопинском сельском округе сервитуты для прогона скота не установлены.

На основании вышеизложенного, согласно статьи 15 Закона Республики Казахстан "О пастбищах" для нужд местного населения (селоТаскопа) по содержанию маточного (дойного) поголовья сельскохозяйственных животных при имеющихся пастбищных угодьях населенных пунктов в размере 32 899 гектар, потребность не возникает, при норме нагрузки 15 гектаров/голов.

Имеется потребность пастбищных угодий по выпасу других сельскохозяйственных животных местного населения в размере 30 482 гектар, при норме нагрузки на голову крупного рогатого скота – 15 гектаров/голов, мелкого рогатого скота – 4 гектаров/голов, лошадей – 18 гектаров/голов.

Потребность:

для крупного рогатого скота - 4268 голов х 15 гектаров/голов=64 020 гектар;

для мелкого рогатого скота - 11 819 голов х 4 гектара/голов=47 276 гектар;

для лошадей – 883 голов х 18 гектаров/голов=15 894 гектар:

для верблюдов - 37 голов х 21 гектара/голов=777 гектар;

64 020 + 47 276 + 15 894+777 =127 967 гектар.

> *Приложение 1 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы*

## Схема (карта) расположения пастбищ на территории Таскопинского сельского округа в разрезе категорий земель, собственников земельных участков и землепользователей на основании правоустанавливающих документов

> *Приложение 2 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы*

## Приемлемые схемы пастбищеоборотов

> *Приложение 3 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы*

## Карта с обозначением внешних и внутренних границ и площадей пастбищ, в том числе сезонных, объектов пастбищной инфраструктуры

> *Приложение 4 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы*

## Схема доступа пастбищепользователей к водоисточникам (озерам, рекам, прудам, копаням, оросительным или обводнительным каналам, трубчатым или шахтным колодцам), составленная согласно норме потребления воды

> *Приложение 5 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы*

## Схема перераспределения пастбищ для размещения поголовья сельскохозяйственных животных физических и (или) юридических лиц, у которых отсутствуют пастбища, и перемещения его на предоставляемые пастбища

> *Приложение 6 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы*

## Схема размещения поголовья сельскохозяйственных животных на отгонных пастбищах физических и (или) юридических лиц, не обеспеченных пастбищами, расположенными при селе, сельском округе

> *Приложение 7 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы*

## Календарный график по использованию пастбищ, устанавливающий сезонные маршруты выпаса и передвижения сельскохозяйственных животных

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Наименование сельских округов</td>
<td colspan="4">Количество загонов в 2023 году</td>
<td colspan="4">Количество загонов в 2024 году</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Таскопинский</td>
<td>ВЛС</td>
<td>ЛС</td>
<td>ОЗ</td>
<td>ЛОС</td>
<td>ВЛС</td>
<td>ЛС</td>
<td>ЛОС</td>
<td>ОЗ</td>
</tr>
</table>

Примечание: расшифровка аббревиатур:

ВЛС – весенне-летний сезон;

ЛОС – летне-осенний сезон;

ЛС – летний сезон;

ОЗ – отдыхающий загон.

> *Приложение 8 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в Таскопинском сельском округе на 2023-2024 годы*

## Карта с обозначением внешних и внутренних границ и площадей пастбищ, необходимых для удовлетворения нужд населения для выпаса сельскохозяйственных животных личного подворья, в зависимости от местных условий и особенностей.

> *Приложение 9 к решению*  
> *Темирского районного маслихата*  
> *от июня 2023 года № 48*

# План по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы

Настоящий План по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы (далее – План) разработан в соответствии с Законом Республики Казахстан "О пастбищах", Законом Республики Казахстан "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан", приказом Заместителя Премьер-Министра Республики Казахстан - Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 24 апреля 2017 года № 173 "Об утверждении Правил рационального использования пастбищ" (зарегистрированный в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 15090), приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 14 апреля 2015 года № 3-3/332 "Об утверждении предельно допустимой нормы нагрузки на общую площадь пастбищ" (зарегистрированный в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 11064).

План принимается в целях рационального использования пастбищ, устойчивого обеспечения потребности в кормах и предотвращения процессов деградации пастбищ.

План содержит:

17\) схему (карту) расположения пастбищ на территории города Темира в разрезе категорий земель, собственников земельных участков и землепользователей на основании правоустанавливающих документов (приложение 1);

18\) приемлемые схемы пастбищеоборотов (приложение 2);

3\) карту с обозначением внешних и внутренних границ и площадей пастбищ, в том числе сезонных, объектов пастбищной инфраструктуры (приложение 3);

4\) схему доступа пастбищепользователей к водоисточникам (озерам, рекам, прудам, копаням, оросительным или обводнительным каналам, трубчатым или шахтным колодцам), составленную согласно норме потребления воды (приложение 4);

5\) схему перераспределения пастбищ для размещения поголовья сельскохозяйственных животных физических и (или) юридических лиц, у которых отсутствуют пастбища, и перемещения его на предоставляемые пастбища (приложение 5);

6\) схему размещения поголовья сельскохозяйственных животных на отгонных пастбищах физических и (или) юридических лиц, не обеспеченных пастбищами, расположенными при селе, городе (приложение 6);

7\) календарный график по использованию пастбищ, устанавливающий сезонные маршруты выпаса и передвижения сельскохозяйственных животных (приложение 7);

8\) иные требования, необходимые для рационального использования пастбищ на соответствующей административно-территориальной единице.

План принят с учетом сведений о состоянии геоботанического обследования пастбищ, сведений о ветеринарно-санитарных объектах, данных о численности поголовья сельскохозяйственных животных с указанием их владельцев - пастбищепользователей, физических и (или) юридических лиц, данных о количестве гуртов, отар, табунов, сформированных по видам и половозрастным группам сельскохозяйственных животных, сведений о формировании поголовья сельскохозяйственных животных для выпаса на отгонных пастбищах, особенностей выпаса сельскохозяйственных животных на культурных и аридных пастбищах, сведений о сервитутах для прогона скота и иных данных, предоставленных государственными органами, физическими и (или) юридическими лицами.

По административно-территориальному делению в городе Темир имеются 1 город, 1 сельский населенный пункт.

Общая площадь территории города Темира 184 194 гектар, из них пастбищные земли – 123 013 гектар.

По категориям земли подразделяются на:

земли сельскохозяйственного назначения –149 776 гектар;

земли населенных пунктов –34 418 гектар.

По природным условиям территория города Темира по агроклиматическим показателям относится к сухостепной зоне, характеризуется суровой длительной зимой, кратковременным жарким летом, резкими противоречиями температур зимы и лета, малым количеством годовых осадков, засухой. Почвы в основном каштановые и светлокаштановые, малогумусные.

На 1 января 2023 года в городе Темир насчитывается (личное подворье населения) 4253 голов крупного рогатого скота, из них 2441 голов маточного поголовья, 5888 голов мелкого рогатого скота, 3021 голов лошадей. Из них:

в городе Темир:

2887 голов крупного рогатого скота, из них 1677 голов маточного поголовья, 4177 голов мелкого рогатого скота, 1924 голов лошадей.

Площадь пастбищ составляет 24 279 гектар.

в селе Жамбыл:

1366 голов крупного рогатого скота, из них 764 голов маточного поголовья, 1711 голов мелкого рогатого скота, 1097 голов лошадей.

Площадь пастбищ составляет 9 593 гектар.

Поголовье скота в товариществе с ограниченной ответственностью, крестьянских хозяйствах города Темира составляет: 2221 крупного рогатого скота, из них 1469 голов маточного поголовья, 2642 голов мелкого рогатого скота, 2200 голов лошадей.

Площадь пастбищ товариществ с ограниченной ответственностью, крестьянских хозяйств составляет 99 074 гектар.

Для обеспечения сельскохозяйственных животных по городу Темир имеются всего 123 013 гектар пастбищных угодий. В черте населенных пунктов числится 33 872 гектар пастбищ.

В городе Темир сервитуты для прогона скота не установлены.

На основании вышеизложенного, согласно статьи 15 Закона Республики Казахстан "О пастбищах" для нужд местного населения (город Темир, село Жамбыл) по содержанию маточного (дойного) поголовья сельскохозяйственных животных при имеющихся пастбищных угодьях населенных пунктов в размере 33 872 гектар, потребность не возникает, при норме нагрузки 15 гектаров/голов.

Имеется потребность пастбищных угодий по выпасу других сельскохозяйственных животных местного населения в размере 32 461 гектар, при норме нагрузки на голову крупного рогатого скота – 15 гектаров/голов, мелкого рогатого скота – 4 гектаров/голов, лошадей – 18 гектаров/голов.

Потребность:

для крупного рогатого скота - 4253 голов х 15 гектар/голов=63 795 гектар;

для мелкого рогатого скота - 5888 голов х 4 гектар/голов=23 552 гектар;

для лошадей – 3021 голов х 18 гектар/голов=54 378 гектар;

63 795 +23 552 +54 378 = 141 725 гектар.

> *Приложение 1 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы*

## Схема (карта) расположения пастбищ на территории города Темир в разрезе категорий земель, собственников земельных участков и землепользователей на основании правоустанавливающих документов

> *Приложение 2 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы*

## Приемлемые схемы пастбищеоборотов

> *Приложение 3 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы*

## Карта с обозначением внешних и внутренних границ и площадей пастбищ, в том числе сезонных, объектов пастбищной инфраструктуры

> *Приложение 4 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы*

## Схема доступа пастбищепользователей к водоисточникам (озерам, рекам, прудам, копаням, оросительным или обводнительным каналам, трубчатым или шахтным колодцам), составленная согласно норме потребления воды

> *Приложение 5 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы*

## Схема перераспределения пастбищ для размещения поголовья сельскохозяйственных животных физических и (или) юридических лиц, у которых отсутствуют пастбища, и перемещения его на предоставляемые пастбища

> *Приложение 6 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы*

## Схема размещения поголовья сельскохозяйственных животных на отгонных пастбищах физических и (или) юридических лиц, не обеспеченных пастбищами, расположенными при селе, городе

> *Приложение 7 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы*

## Календарный график по использованию пастбищ, устанавливающий сезонные маршруты выпаса и передвижения сельскохозяйственных животных

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Наименование сельских округов</td>
<td colspan="4">Количество загонов в 2023 году</td>
<td colspan="4">Количество загонов в 2024 году</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>город Темир</td>
<td>ВЛС</td>
<td>ЛС</td>
<td>ОЗ</td>
<td>ЛОС</td>
<td>ВЛС</td>
<td>ЛС</td>
<td>ЛОС</td>
<td>ОЗ</td>
</tr>
</table>

Примечание: расшифровка аббревиатур:

ВЛС – весенне-летний сезон;

ЛОС – летне-осенний сезон;

ЛС – летний сезон;

ОЗ – отдыхающий загон.

> *Приложение 8 к Плану по управлению пастбищами и их использованию в городе Темир на 2023-2024 годы*

## Карту с обозначением внешних и внутренних границ и площадей пастбищ, необходимых для удовлетворения нужд населения для выпаса сельскохозяйственных животных личного подворья, в зависимости от местных условий и особенностей.
